---
title: "テンプレートリテラルで掴むReactの動き方"
emoji: "🔄"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

- 課題
  - 不要なstateの作成
  - 不要なuseEffectの作成
- 目的
  - Reactの動き方を理解する
  - Reactのメンタルモデルをさっくり掴む

---

- 背景
  - Reactに入門するとHTMLの書き方の次に状態の管理やアップデート方法を学ぶ
    - これにより簡単なアプリを作れるようになるが、状態に基づいた新しい値を作成したい気持ちが出てくる
    - そこで、同時期に学ぶuseEffectを状態に基づいた新しい値の作成を試す
  - 一方で、You Might Not Need an Effect という記事がある
    - レンダリング用にデータを変換するためにエフェクトは必要ありません
    - ユーザーイベントをハンドルするためにEffects
  - ここで混乱が生じる
    - どうやって状態に基づいた新しい値を作成するのか
    - どうやって状態に基づいた新しい値を更新するのか
  - ざっくり結論
    - Reactは全体として関数が動いていることを抑えれば良い
    - しかし、入門者にとって関数型と言われてもしっくりこないことも想定される
  - 本記事では素のJavascriptの`element.innerHTML`とテンプレートリテラルを用いることによって、Reactの動き方をざっくり理解する
  - いつもの記事と比較してゆるいです（保険）
  - でもご指摘があればFBはどんなものでも歓迎です
- 対象
  - React初学者
  - Reactの考え方がしっくりきていない方
- ゴール
  - Reactのメンタルモデルをざっくりと掴む
  - 不要なstate、useEffectが避けられるようになる
- 目次
- Step0. まえおき
  - element.innerHTMLとは
  - テンプレートリテラルとは
  - できること
- Step1. WebページをJSだけで作る
  - まず雛形を用意します。
  - `<div id="app"></div>`を用意し`document.getElementById("app")`で要素を取得
  - `target.innerHTML`で要素にHTMLを挿入
  - 少し改良し、Reactに近づけるために関数から値を返す
    - `Layout()`から文字列が返され、`target.innerHTML`に埋め込まれるようになりました。
- Step2. パーツに分けてみる
  - テンプレートリテラルはjs式を実行しその結果を埋め込むことができます。
  - したがって、先ほどのLayoutのような関数を作りそれを実行すれば文字列を埋め込みができます。
  - 初めに見出しをTitleにして試してみましょう。
  - 次にカードのリストも同様に切り分けてみましょう。
  - このまま内部のアイテムも関数にしてみます。
  - しかし、このままでは少し冗長であり見出しや本文を変えることができません。従って、ListItemを改良し引数から内部の値を設定できるようにします。
- Step3. 引数を与えてみる
  - ListItemにオブジェクト`{title: string, text: string}`を受け取るよう引数を設定し、`List`内部で`ListItem`を呼び出す際に引数を与えるようにしました。
  - まだ少し冗長ですのでデータを逐一渡すのではなくて配列化してみます。
  - `List`内部に`itemList`を用意しmapで`ListItem`を呼び出すようにしました。
    - mapは配列から新しい配列を返すものです。あくまで配列が返されるので`.json("")`を用いて文字列に変換しています。
- Step4. 引数に応じた条件分岐を行う
  - だいぶ良い感じに分割することができてきました。
  - ここでちょっとアプリに近づけてフィルター機能っぽいものもつけてみましょう。
  - オブジェクトにbooleanのflagプロパティを追加し、`List`内部でフィルターをかけてみます
  - 新しくfilteredListを作成しています。`filter`は元の配列から条件に合致した要素のみを返し新しい配列を作る関数です。
  - これで少々強引ではありますがフィルタリング機能の完成です。
- Step5. Reactに置き換えてみる
  - それではこれまで作成したコードをReactに置き換えてみましょう。
  - テンプレートリテラルやHTMLタグがJSXになり、呼び出し方が関数からJSX特有の呼び出し方になりました（`Layout()`→`<Layout>`)。
  - しかし、基本的なコード構成は変わっていないことがわかると思います。
  - これはReactもまた関数が動いていることに変わりないためです。`Layout`というコンポーネントが動作し、続いて中身の`Title`が動作する、`h1`や`p`が実行されて返される。
  - 特に注目したい部分がitemListのフィルタリング部分です。
  - 関数がただ上から実行されているだけですので、特殊な関数を用意せずとも上から順番に実行されフィルタリングされた値がレンダリングされます。
  - しかし、関数が実行されることは分かりましたがこのままだと逐一ソースのflagを変更しなければなりません。
  - 従って最後にReactの機能を用いてフラグを更新する機能を追加してみましょう。
- Step6. フラグの更新を追加してみる
  - flagのstateやflagのトグル関数、発火用のbuttonなどを追加しました。
  - これによりflagのtrue/falseが切り替えられるようになっています。
  - ここで、stateの役割が**変更時の関数再実行(呼び出し元のコンポーネント再レンダリング)**、**関数実行前後の値の保持**の２つであることを抑えておきましょう。
  - するとボタン押下時に行われていることは、stateの更新、更新されたstateを使っての関数再実行、ということがわかると思います。
- まとめ
  - Reactのメンタルモデルをざっくり掴むことを目的に、素のHTMLとJSを用いて関数によるページ作成を行い、最後にReactに置き換えて動的な処理を追加してみました。
  - Reactを学ぶとstateやそれに伴う状態の扱いに混乱しがちですが、あくまで関数が実行されているという意識を持つと全体像が掴みやすくなると思います。
  - さらに詳しく仕様を知りたい方は新しいReactドキュメントがおすすめです。英語なのでDeepLとなどと一緒に読んでみてください。

---

Reactを入門すると、HTMLの書き方の次あたりに「状態の管理やアップデート方法」を学ぶと思います。これにより簡単なアプリケーションを作成することができるようになりますが、少し上達すると「状態に基づいた新しい値を作成したい」気持ちが生じるはずです。そこで同時期に学ぶuseEffectを使い、状態に基づいた新しい値の作成を試すことになるのではないでしょうか。

一方[You Might Not Need an Effect](https://beta.reactjs.org/learn/you-might-not-need-an-effect)という記事があり、この記事では「レンダリング時のデータ変換にエフェクトは必要ないことが多い」としています。

ここで、混乱が生じることがあるのではないでしょうか。「どのような方法で状態に基づいた新しい値を作成/更新するのか」という疑問です。

ここで、筆者は素のJavascriptでReactを真似ることによりReactの概観が掴めるのではないかと考えました。具体的には`element.innerHTML`とテンプレートリテラルを用いてjsで動的にHTMLを作成する方法です。「Reactは関数が動いている」と言われることについて、単純化して捉えられるのではないかと考えました。

本記事ではJavascriptの`element.innerHTML`とテンプレートリテラルを用い、最終的にReactのコードに変換します。最後に「Reactってただの関数じゃん！」「Reactってシンプル〜！」となってくれれば嬉しいです。

(ざっくりしているので曖昧な部分も多いと思いますが、「誤り」などあればご指摘いただけると幸いです。)

# 本記事の対象
- React初学者
- Reactの考え方がしっくりきていない方

# ゴール
  - Reactのメンタルモデルをざっくりと掴む
  - 不要なstate、useEffectが避けられるようになる

# Step0. まえおき
念の為、前提となる`element.innerHTML`とは`テンプレートリテラル`を抑えておきます。
`element.innerHTML`とは、HTMLエレメントの子要素として含まれるHTML文字列を取得または設定するプロパティです。`document.getElementById()`などでで取得したHTMLエレメントに対して、以下のようにHTML文字列を設定することができます。

```js
//例
const element = document.getElementById("app")
element.innerHTML = "<h1>タイトル</h1><p>これはサンプルのテキストです。</p>";
```
  
テンプレートリテラルを使用すると、文字列や変数を効率的に操作して、効率的な文字列を生成することが可能です。例えば、変数を使ってHTML文字列を作成する場合です。テンプレートリテラルとその内部で`${変数や式}`を使うことで、文字列内に変数の値を埋め込んだり、文字列の連結を簡単に行うことができます。
  
```js
const name = "sagawa";
console.log(`Hello, ${name}!`); // Hello, sagawa!
```

Element.innerHTMLとテンプレートリテラルを合わせて使用することで、HTML文字列を操作し要素の内部を簡単に変更することができます。


```js
const element = document.getElementById("app")

const title = 'タイトル';
const text = 'これはサンプルのテキストです。';

const htmlString = `<h1>${title}</h1><p>${text}</p>`;
element.innerHTML = htmlStr;
```

# Step1. WebページをJavaScriptで作る
@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/templateliteral-react-8r6umi?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dark)

作業を始めるにあたりHTMLとCSSのファイル(CodeSandbox参照)を作成します。
HTMLファイルには`<div id="app"></div>`とIDを振っておきます。
これは後ほどJSで要素を取得するためです。
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>element.innerHTMLで掴むReactの動き方</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    <div id="app">
      <div class="layout">
        <h1>element.innerHTMLとテンプレートリテラルで掴むReactの動き方</h1>
        <p>こんにちは世界。</p>
        <ul class="list">
          <li class="listItem">
            <h2>サムネイル</h2>
            <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
          </li>
          <li>
            <h2>サムネイル</h2>
            <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
          </li>
          <li>
            <h2>サムネイル</h2>
            <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
          </li>
          <li>
            <h2>サムネイル</h2>
            <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
          </li>
          <li>
            <h2>サムネイル</h2>
            <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
          </li>
          <li>
            <h2>サムネイル</h2>
            <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
          </li>
        </ul>
      </div>
    </div>
    <script src="main.js" defer></script>
  </body>
</html>
```

雛形が用意できましたので、ここからReactに近づけていきます。
まずは、`<div id="app"></div>`を取得して、`<div id="app"></div>`の中身を変更してみます。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>element.innerHTMLで掴むReactの動き方</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    <div id="app"></div>
    <script src="main.js" defer></script>
  </body>
</html>

```

```js
//要素の取得
const target = document.getElementById("app");

//HTMLの挿入
target.innerHTML = `
<div class="layout">
<h1>element.innerHTMLとテンプレートリテラルで掴むReactの動き方</h1>
<p>こんにちは世界。</p>
<ul class="list">
  <li class="listItem">
    <h2>サムネイル</h2>
    <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
  </li>
  <li>
    <h2>サムネイル</h2>
    <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
  </li>
  <li>
    <h2>サムネイル</h2>
    <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
  </li>
  <li>
    <h2>サムネイル</h2>
    <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
  </li>
  <li>
    <h2>サムネイル</h2>
    <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
  </li>
  <li>
    <h2>サムネイル</h2>
    <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
  </li>
</ul>
</div>
`;

```
少し改良し、Reactに近づけるために関数から値を返すようにします。
 `Layout()`から文字列が返され、`target.innerHTML`に埋め込まれるようになりました。

```js
//要素の取得
const target = document.getElementById("app");

const Layout = () => {
  return `
  <div class="layout">
    <h1>element.innerHTMLとテンプレートリテラルで掴むReactの動き方</h1>
    <ul class="list">
      <li class="listItem">
        <h2>見出し</h2>
        <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
      </li>
      <li>
        <h2>見出し</h2>
        <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
      </li>
      <li>
        <h2>見出し</h2>
        <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
      </li>
      <li>
        <h2>見出し</h2>
        <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
      </li>
      <li>
        <h2>見出し</h2>
        <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
      </li>
      <li>
        <h2>見出し</h2>
        <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
      </li>
    </ul>
  </div>`;
};

target.innerHTML = Layout();
```
# Step2. パーツに分けてみる
@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/templateliteral-react-step2-ihexis?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dark)

テンプレートリテラルはJavaScript式を実行しその結果を埋め込むことができます。したがって、先ほどのLayoutのような関数を作りそれを実行すれば文字列を埋め込みができます。

```js
//要素の取得
const target = document.getElementById("app");

//HTMLの挿入
const Title = () => {
  return `
    <h1>element.innerHTMLとテンプレートリテラルで掴むReactの動き方</h1>
  `;
};

const Layout = () => {
  return `
  <div class="layout">
    ${Title()}
    <ul class="list">
    ~~省略~~
    </ul>
  </div>`;
};

target.innerHTML = Layout();
```

次にカードのリストも同様に切り分け…

```js
const List = () => {
  return `
  <ul class="list">
    <li class="listItem">
      <h2>見出し</h2>
      <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
    </li>
    <li class="listItem">
      <h2>見出し</h2>
      <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
    </li>
    <li class="listItem">
      <h2>見出し</h2>
      <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
    </li>
    <li class="listItem">
      <h2>見出し</h2>
      <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
    </li>
    <li class="listItem">
      <h2>見出し</h2>
      <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
    </li>
    <li class="listItem">
      <h2>見出し</h2>
      <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
    </li>
  </ul>
  `;
};

const Layout = () => {
  return `
  <div class="layout">
    ${Title()}
    ${List()}
  </div>`;
};
```

このまま内部のアイテムも関数にしてみます。

```js
const ListItem = () => {
  return `
  <li>
    <h2>見出し</h2>
    <p>サンプルテキストサンプルテキストサンプルテキスト</p>
  </li>
  `;
};

const List = () => {
  return `
  <ul class="list">
    ${ListItem()}
    ${ListItem()}
    ${ListItem()}
    ${ListItem()}
    ${ListItem()}
    ${ListItem()}
  </ul>
  `;
};
```

しかし、このままでは少し冗長であり見出しや本文を変えることができません。したがって、ListItemを改良し引数から内部の値を設定できるようにします。

# Step3. 引数を与えてみる
@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/templateliteral-react-step3-utocsf?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dark)

ListItemにオブジェクト`{title: string, text: string}`を受け取るよう引数を設定し、`List`内部で`ListItem`を呼び出す際に引数を与えるようにしました。

```js
// propps : {title: string, text: string}
const ListItem = (props) => {
  return `
  <li>
    <h2>${props.title}</h2>
    <p>${props.text}</p>
  </li>
  `;
};

const List = () => {
  return `
  <ul class="list">
    ${ListItem({ title: "タイトル1", text: "テキスト1" })}
    ${ListItem({ title: "タイトル2", text: "テキスト2" })}
    ${ListItem({ title: "タイトル3", text: "テキスト3" })}
    ${ListItem({ title: "タイトル4", text: "テキスト4" })}
    ${ListItem({ title: "タイトル5", text: "テキスト5" })}
    ${ListItem({ title: "タイトル6", text: "テキスト6" })}
  </ul>
  `;
};

```

まだ少し冗長ですのでデータを逐一渡すのではなくて配列化してみます。`List`内部に`itemList`を用意しmapで`ListItem`を呼び出すようにします。
`.map`は配列から新しい配列を返すものです。あくまで配列が返されるので`.json("")`を用いて文字列に変換しています。

```js
const List = () => {
  const itemList = [
    { title: "タイトル1", text: "テキスト1" },
    { title: "タイトル2", text: "テキスト2" },
    { title: "タイトル3", text: "テキスト3" },
    { title: "タイトル4", text: "テキスト4" },
    { title: "タイトル5", text: "テキスト5" },
    { title: "タイトル6", text: "テキスト6" }
  ];

  return `
  <ul class="list">
    ${itemList.map((item) => ListItem(item)).join("")}
  </ul>
  `;
};
```

# Step4. 引数に応じた条件分岐を行う
@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/templateliteral-react-step4-hdtu65?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dark)

だいぶ良い感じに分割することができてきました。ここでちょっとアプリに近づけてフィルター機能っぽいものもつけてみましょう。オブジェクトにbooleanのflagプロパティを追加し、`List`内部でフィルターをかけてみます.

```js
//要素の取得
const target = document.getElementById("app");

//HTMLの挿入
const Title = () => {
  return `
    <h1>element.innerHTMLとテンプレートリテラルで掴むReactの動き方</h1>
    <p>こんにちは世界。</p>
  `;
};

// propps : {title: string, text: string}
const ListItem = (props) => {
  return `
  <li>
    <h2>${props.title}</h2>
    <p>${props.text}</p>
  </li>
  `;
};

const List = () => {
  const itemList = [
    { title: "タイトル1", text: "テキスト1", flag: true },
    { title: "タイトル2", text: "テキスト2", flag: false },
    { title: "タイトル3", text: "テキスト3", flag: true },
    { title: "タイトル4", text: "テキスト4", flag: false },
    { title: "タイトル5", text: "テキスト5", flag: true },
    { title: "タイトル6", text: "テキスト6", flag: false },
  ];

  //itemListをフィルタリングするかどうかのフラグ
  const filterlingFlag = true;

  //flagによってフィルタリングする
  const filteredItemList = itemList.filter((item) => {
    return item.flag === filterlingFlag;
  });

  return `
  <ul class="list">
    ${filteredItemList.map((item) => ListItem(item)).join("")}
  </ul>
  <span>${filterlingFlag ? "true" : "false"}<span>
  `;
};

const Layout = () => {
  return `
  <div class="layout">
    ${Title()}
    ${List()}
  </div>`;
};

target.innerHTML = Layout();

```

新しくfilteredListを作成しています。`filter`は元の配列から条件に合致した要素のみを返し新しい配列を作る関数です。これで少々強引ではありますがフィルタリング機能の完成です。

# Step5. フィルタリング機能を実装する
@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/templateliteral-react-step5-j7ymjx?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dark)

それではこれまで作成したコードをReactに置き換えてみましょう。

```tsx
const Title = () => {
  return (
    <>
      <h1>element.innerHTMLとテンプレートリテラルで掴むReactの動き方</h1>
      <p>こんにちは世界。</p>
    </>
  );
};

const ListItem = (props: { title: string; text: string }) => {
  return (
    <li>
      <h2>{props.title}</h2>
      <p>{props.text}</p>
    </li>
  );
};

const List = () => {
  const itemList = [
    { title: "タイトル1", text: "テキスト1", flag: true },
    { title: "タイトル2", text: "テキスト2", flag: false },
    { title: "タイトル3", text: "テキスト3", flag: true },
    { title: "タイトル4", text: "テキスト4", flag: false },
    { title: "タイトル5", text: "テキスト5", flag: true },
    { title: "タイトル6", text: "テキスト6", flag: false }
  ];
  //itemListをフィルタリングするかどうかのフラグ
  const filterlingFlag = true;
  //flagによってフィルタリングする
  const filteredItemList = itemList.filter((item) => {
    return item.flag === filterlingFlag;
  });

  return (
    <>
      <ul className="list">
        {filteredItemList.map((item) => (
          <ListItem {...item} />
        ))}
      </ul>
      <span>{filterlingFlag ? "true" : "false"}</span>
    </>
  );
};

const Layout = () => {
  return (
    <div className="layout">
      <Title />
      <List />
    </div>
  );
};

function App() {
  return (
    <div className="App">
      <Layout />
    </div>
  );
}

export default App;

```
テンプレートリテラルやHTMLタグがJSXになり、呼び出し方が関数からJSX特有の呼び出し方になりました（`Layout()`→`<Layout>`)。しかし、**基本的なコード構成は変わっていない**ことがわかると思います。

これはReactもまた関数が動いていることに変わりないためです。`Layout`というコンポーネントが動作し、続いて中身の`Title`が動作する、`h1`や`p`が実行されて返される。
特に注目したい部分がitemListのフィルタリング部分です。関数がただ上から実行されているだけですので、特殊な関数を用意せずとも**上から順番に実行されフィルタリングされた値が出力されます**。

しかし、関数が実行されることは分かりましたがこのままだと逐一ソースのflagを変更しなければなりません。従って最後にReactの機能を用いてフラグを更新する機能を追加してみましょう。

# Step6. フラグを更新する機能を追加する
@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/templateliteral-react-step6-pr6xf2?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dark)

flagのstateやflagのトグル関数、発火用のbuttonなどを追加しました。
```tsx
const List = () => {
  //itemListをフィルタリングするかどうかのフラグ
  const [filterlingFlag, setFilterlingFlag] = useState(true);
  const toggleFilterlingFlag = () => {
    setFilterlingFlag((prevState) => !prevState);
  };

  const itemList = [
    { title: "タイトル1", text: "テキスト1", flag: true },
    { title: "タイトル2", text: "テキスト2", flag: false },
    { title: "タイトル3", text: "テキスト3", flag: true },
    { title: "タイトル4", text: "テキスト4", flag: false },
    { title: "タイトル5", text: "テキスト5", flag: true },
    { title: "タイトル6", text: "テキスト6", flag: false }
  ];

  //flagによってフィルタリングする
  const filteredItemList = itemList.filter((item) => {
    return item.flag === filterlingFlag;
  });

  return (
    <>
      <ul className="list">
        {filteredItemList.map((item) => (
          <ListItem {...item} />
        ))}
      </ul>
      <button onClick={toggleFilterlingFlag}>
        {filterlingFlag ? "true" : "false"}
      </button>
    </>
  );
};
```
これによりflagのtrue/falseが切り替えられるようになっています。

ここで、stateの役割が**変更時の関数再実行(呼び出し元のコンポーネント再レンダリング)**、**関数実行前後の値の保持**の２つであることを抑えておきましょう。するとボタン押下時に行われていることは、「stateの更新・更新されたstateを使っての関数再実行」ということがわかると思います。



# まとめ
Reactのメンタルモデルをざっくり掴むことを目的に、素のHTMLとJSを用いて関数によるページ作成を行い、最後にReactに置き換えて動的な処理を追加してみました。Reactを学ぶとstateやそれに伴う状態の扱いに混乱しがちですが、あくまで関数が実行されているという意識を持つと全体像が掴みやすくなると思います。
何かと新しい要素が多く混乱しがちなReactですが、その際にはこちらの記事を少しでも思い出していただけると嬉しいです。

さらに詳しく仕様を知りたい方は新しいReactドキュメントがおすすめです。英語なのでDeepLとなどと一緒に🤟

https://beta.reactjs.org/